## １動作の対象

### 動作の対象

>1【について】

**●&emsp;取り扱う対象を言うとき。**

①あの人について私は何も知りません。

②この町の歴史についてちょっと調べてみようと思っている。

③この日本文化史についてのレポートは大変よくできている。

④昨日の小論文の試験は「私の国の教育制度について」という題だった。

**▶&emsp;話す、聞く、考える、書く、調べるなどの意味の動詞が後ろに来ることが多い。このことは「～に関して・～に関する」の場合も同じ。**

**名詞＋について**

>2【に関して・に関する】

**●&emsp;取り扱う対象をいう時。**

①この問題に関してはさまざまな方面から意見が寄せられた。

②「本件に関しましては、現在調査中でございまして、結論が出るまでにはもうしばらく時間をいただきたいと思います。」

③今回の「余暇の利用」に関してのアンケートはとても興味深かった。

④この論文は、日本の宗教史に関する部分の調べ方が少し足りない。


**▶&emsp;「～について」を参照。「～について」より硬い表現。**

**名詞＋に関して**

>3【に対して・に対する】（～に/～を相手として）

**●&emsp;動作や感情が向けられる相手や対象を表す。**

①小林先生は勉強が嫌いな学生に対して、とりわけ親しみをもって接していた。

②この賞は特に女性の地位向上に功績のあった人に対して贈られるものです。

③「今のランさんの発言に対して、何か反論のある方は手を挙げてください。」

④青年の、親に対する反抗心は、いつ頃生まれ、いつ頃消えるのだろうか。


**▶&emsp;１「～について」、２「～に関して・～に関する」と違って、相手に直接、動作や気持ちが及ぶ時に使う。後には対立関係を表す語（反抗、反論、抗議など）が来ることが多い。**

**名詞＋に対して**

>4【にこたえて・にこたえる】（～に沿うように）

①参加者の要望にこたえて、次回の説明会には会長自身が出席することになった。

②聴衆のアンコールにこたえて、指揮者は再び舞台に姿を見せ、美しい曲を聞かせてくれた。

③内閣は国民の期待にこたえるような有効な解決策を打ち出してもらいたい。

**▶&emsp;「～」には質問、期待、要望などを表す名詞が来る。**

**名詞＋にこたえて**

>5【をめぐって・をめぐる】（～を議論や争いの中心点として）

**●&emsp;「～」を中心点にして、どんな議論や対立関係が起こっているかを言う時。**

①この規則の改正をめぐって、まだ討論が続いている。

②土地の利用をめぐって、二つの対立した意見が見られる。

③町の再開発をめぐり、住民が争っている。

④マンション建設をめぐる争いがようやく解決に向かった。

**▶&emsp;後には、意見の対立、いろいろな議論、争いなどの意味を持つ動詞が来ることが多い。**

**名詞＋をめぐって**

>6【向けに・向けの・向けだ】（～のために）


**●&emsp;「～に適するように」と言いたいとき。**

①これは幼児向けに書かれた本です。

②この文には専門家向けの用語が多いので、一般の人にはわかりにくい。

③この説明書は外国人向けだが、日本人が読んでもとてもおもしろく、ためになる。

**名詞＋向けに**

>7【にかかわる】（～という重大なことに関係する）

**●&emsp;ただ「関係がある」という意味ではなく、それに重大な影響を与えるという意味。**

①人の名誉にかかわるようなことを言うな。

②プライバシーを守るということは人権にかかわる大切な問題です。

③教育こそは国の将来にかかわる重要なことではないでしょうか。

**名詞＋にかかわる＋名詞**

## 2目的・手段・媒介

### I目的

>I・１【ように】（～という目的が実現することを期待して）

①かぜが早く治るように注射を打ってもらいました。

②「黒板の字がよく見えるように前の席に座りましょう。」

③誰にもわからないようにそっと家を出たのだが、母に見つかってしまった。

④小鳥が集まって来るように庭にパンくずをまいた。

**▶&emsp;「～」には話す人の意志を表さない動詞（意志を含まない動詞や可能の意味を表す動詞など）が来る。**

**動詞の辞書形・～ない形＋ように**

>I・2【上で】（～のに）

**●&emsp;「～」という重要な目的を表す。**

①テレビは外国語の勉強の上でかなり役に立ちます。

②今度の企画を成功させる上で、ぜひみんなの協力が必要なのだ。

③数学を学習する上で大切なことは、基礎的な事項をしっかり身につけることだ。

④有意義な留学生活をおくる上での注意点は下に書いてある通りです。

▶&emsp;×日本での生活の上でいろいろなものを買った

**&emsp;後には、その目標に必要なこと、大切なことなどを述べる文が来る。動作を表す文は来ない。**

&emsp;〇日本での生活の上で必要なものを何ですか。


**動詞の辞書形/する動詞の名詞＋の　＋上で**

>I・3【べく】（～う（よう）と思って）


**●&emsp;「ある目的をもってそうした」と言いたい時。**

①ひとこと鈴木さんに別れの言葉を言うべく彼のマンションを訪れたのだが、彼はすでに出発したあとでした。

②彼女は新しい気持ちで再出発するべく、長野県の山村に引っ越して行った。

③田中氏は記者会見場に向かうべく、上着を着て部屋を出た。

▶&emsp;×インドのラムさんを迎えるべく空港まで行ってください。

**▶&emsp;後の文には依頼や命令、働きかけを表す文は来ない。**
	
&emsp;〇インドのラムさんを迎えるべく空港まで行ったが、会えなかった。

**動詞の辞書形＋べく（「する」は「すべく」もある）**

>I・4【んがため（に）・んがための】（～う（よう）という目的をもって）

**●&emsp;「ぜひ実現させたい積極的な目的をもってあることをする」と言いたい時。**

①研究を完成させんがため、彼は昼夜寝ずにがんばった。

②一日も早く自分の店を持たんがために、必死で働いているのだ。

③これも勝たんがための練習だから、がんばるしかない。

④災害から１週間たった。避難先のこの地で生きんがための方法をあれこれ考えて昨夜はよく眠れなかった。

▶&emsp;１　×大学に進学せんがためにがんばってください。

**&emsp;後の文には依頼や命令、働きかけを表す文は来ない。**
		
&emsp;	〇あの頃わたしは大学に進学せんがために、毎日必死でがんばった。

**▶&emsp;２　文語的な硬い表現。**



**動詞の（ない）形＋んがために（「する」は「せんがため」）**

### II 手段・媒介

>II・1【によって・による】

**●&emsp;「～」という手段や方法で、あることをすると言いたい時。**

①その問題は話し合いによって解決できると思います。

②ボランティア活動に参加することによって自分自身も多くのことを学んだ。

③数学者は正しい推論によって次々と定理を導き出す。

④彼は両親の死後、叔父家族の温かい援助と励ましにより、自分の目指す道に進むことができた。

⑤山田さんの仲介による商談は結局、不調に終わった。

▶&emsp;×駅までバスによって行ったらどうですか。

&emsp;×じゃ、この書類をファックスによってお願いします。

**&emsp;「～によって」は身近な道具や手段には使われない。**			
	
&emsp;〇駅までバスで行ったらどうですか。
	
&emsp;〇じゃ、この書類をファックスでお願いします。

**名詞＋によって**

>II・2【によって】（～に）

**●&emsp;受身文において、受身動詞の動作の主体を表す。**

①「リア王」はシェークスピアによって書かれた三大悲劇の一つです。

②このボランティア活動はある宗教団体によって運営されている。

③地震予知の研究はアメリカ、中国、日本などの専門家によって進められてきた。

**▶&emsp;受身文の動作主はふつうは「に」によって表されるが、特に文の主語が生物以外のもので特定の動作主に焦点を当てたい場合などには「～によって」が使われることが多い。**

**名詞＋によって**

>II・3【によると・によれば】（～では）

**●&emsp;伝聞の文において、その内容をもたらした情報源を表す。**

①テレビの長期予報によれば、今年の夏は特に東北地方において冷夏が予想されるそうです。

②経済専門家の予想によると、円高傾向は今後も続くということだ。

③妹からの手紙によれば、弟は今年、オーストラリアの自転車旅行を計画しているとのことだ。

**名詞＋によると**

>II・4【と通じて・を通して】（～を手段として/～を間に立つものとして）


**●&emsp;何かが成立する時や何かをする時の仲立ちや手段となる人やものとこを表す。**
①わたしはそのことをテレビのニュースを通じて知りました。

②彼とは共通の友人を通じて知り合った。

③「このような民間レベルの国際交流を通じて、両親の相互理解が少しずつでも進んでいくことを願っています。」

④「社長に会うときは、秘書を通してアポイントメントを取ってください。」

⑤田中さんご夫妻を通しての結婚の話は残念ながらうまくいかなかった。

**▶&emsp;「～を通じて」「～を通して」は同じように使える場合が多いが、「～を通じて」は「～」を何かが成立するときの媒介、手段としてとらえ、「～を通して」は「～」を間に立てて何かをする、という積極的な意味で使われることが多い。**

>II・5【をもって】（～で）

**●&emsp;「～」を用いてあることをするという意味。**

①誠実な田中さんは非常な努力をもって問題解決にあたりました。

②試験の結果は、１週間後に書面をもってお知らせします。

③今回のアルバイトでわたしは働くことの厳しさを身をもって経験した。

④彼の実力をもってすれば、金メダルは間違いないだろう。

⑤彼の能力をもってしても、社長になるのは無理だろう。

▶&emsp;×この紙を１０枚ずつクリップをもって留めておいてください。

&emsp;**身近で具体的な道具や手段にはあまり使われない。**
	
&emsp;〇この紙を１０枚ずつクリップで留めておいてください。

